

【大会的主题】

大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，**自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行**，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。



【“三个务必”】

中国共产党已走过百年奋斗历程。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全党同志务**必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动**，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。



【极不寻常、极不平凡的五年】

十九大以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。党中央统筹**中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局**，就党和国家事业发展作出重大战略部署，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。



【三件大事】

十年来，我们经历了对党和人民事业具有<font color =red>重大现实意义和深远历史意义</font>的三件大事：一是<mark>迎来中国共产党成立一百周年</mark>，二是==中国特色社会主义进入新时代==，三是==**完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标**==。



【新时代十年的伟大变革】

新时代十年的伟大变革，在党史、 新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。



【归根到底是两个“行”】

实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是**马克思主义行**，是**中国化时代化的马克思主义行**。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。



【中国共产党的中心任务】

从现在起，中国共产党的**中心任务**就是<font color=red>团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。</font>



【中国式现代化】

中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有**各国现代化的共同特征**，更有**基于自己国情的中国特色**。==

==——中国式现代化是人口规模巨大的现代化。==

==——中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。==

==——中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。==

==——中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。==

==——中国式现代化是走和平发展道路的现代化。==



中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从2020到2035年**基本实现社会主义现代化**，从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国



【全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期】

<font color=red>未来五年</font>是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。



【五个 “坚持”】

我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强**忧患意识**，坚持**底线思维**，做到**居安思危、未雨绸缪**，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则。

——坚持和加强党的全面领导。

——坚持中国特色社会主义道路。

——坚持以人民为中心的发展思想。

——坚持深化改革开放。

——坚持发扬斗争精神。



【加快构建新发展格局】

必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。



【发展】

<font color=red>高质量发展</font>是全面建设社会主义现代化国家的**首要任务**，发展是党执政兴国的**第一要务**



【发展经济着力点】

坚持把发展经济的着力点放在**实体经济**上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。



【实施科教兴国战略】

<font color=red>教育、科技、人才</font>是全面建成**社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑**

必须坚持**科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力**，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。完善党中央对科技工作统一领导的体制，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，提升国家创新体系整体效能。



【全过程人民民主】

**全过程人民民主**是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。



【全面依法治国】

**全面依法治国**是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，**在法治轨道上**全面建设社会主义现代化国家。



【文化自信自强】

全面建设社会主义现代化国家，必须坚持**中国特色社会主义文化发展道路**，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。



【为民造福】

治国有常，利民为本。**为民造福**是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。



【完善分配制度】

坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。



【推动绿色发展】

大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的<font color=red>**内在要求**</font>。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。



【总体国家安全观】

**国家安全**是民族复兴的根基，**社会稳定**是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。



【新安全格局】

我们要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。

【开创国防和军队现代化新局面】

实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面。

如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成**世界一流军队**，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。

【坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一】

**“一国两制”**是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。

坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。

解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！

【人类命运共同体】

中国提出了全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力落实。我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来。

【新时代党的建设新的伟大工程】

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。



【“五个必由之路”】

全党必须牢记，**坚持党的全面领导**是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，**中国特色社会主义**是实现中华民族伟大复兴的必由之路，**团结奋斗**是中国人民创造历史伟业的必由之路，**贯彻新发展理念**是新时代我国发展壮大的必由之路，**全面从严治党**是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。



【战略性工作】

青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为**战略性工作**来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。