## 成分数据

在统计学中，成分数据是对某个整体部分的定量描述，传达相关信息。在数学上，成分数据由单纯的点表示。涉及概率、比例、百分比和 ppm 的测量都可以被视为成分数据。

### 简约样本空间

一般来说，John Aitchison 在 1982 年将成分数据定义为某个整体的比例。特别地，成分数据点可以由具有正分量的实向量来表示。成分数据的样本空间是一个标准形：
$$
{\displaystyle {\mathcal {S}}^{D}=\left\{\mathbf {x} =[x_{1},x_{2},\dots ,x_{D}]\in \mathbb {R} ^{D}\,\left|\,x_{i}>0,i=1,2,\dots ,D;\sum _{i=1}^{D}x_{i}=\kappa \right.\right\}.\ }
$$
唯一的信息是由成分之间的比率给出的，因此成分的信息在乘以任何正常数的情况下得以保留。因此，成分数据的样本空间始终可以假设为标准标准形，即$$\kappa =1$$。在这种情况下，标准形的归一化称为闭包$${\displaystyle \scriptstyle {\mathcal {C}}[\,\cdot \,]}$$



### 艾奇逊几何空间

标准形可以通过几种不同的方式给出实向量空间的结构。以下向量空间结构称为艾奇森几何或艾奇森标准形，并具有以下运算：

扰动：
$$
\displaystyle x\oplus y=\left[{\frac {x_{1}y_{1}}{\sum _{i=1}^{D}x_{i}y_{i}}},{\frac {x_{2}y_{2}}{\sum _{i=1}^{D}x_{i}y_{i}}},\dots ,{\frac {x_{D}y_{D}}{\sum _{i=1}^{D}x_{i}y_{i}}}\right]=C[x_{1}y_{1},\ldots ,x_{D}y_{D}]\qquad \forall x,y\in S^{D}
$$
幂
$$
\displaystyle \alpha \odot x=\left[{\frac {x{1}^{\alpha }}{\sum _{i=1}^{D}x{i}^{\alpha }}},{\frac {x{2}^{\alpha }}{\sum _{i=1}^{D}x{i}^{\alpha }}},\ldots ,{\frac {x{D}^{\alpha }}{\sum _{i=1}^{D}x{i}^{\alpha }}}\right]=C[x{1}^{\alpha },\ldots ,x{D}^{\alpha }]\qquad \forall x\in S^{D},\;\alpha \in \mathbb {R}
$$
内积
$$
\displaystyle \langle x,y\rangle ={\frac {1}{2D}}\sum _{i=1}^{D}\sum _{j=1}^{D}\log {\frac {x_{i}}{x_{j}}}\log {\frac {y_{i}}{y_{j}}}\qquad \forall x,y\in S^{D}
$$
仅在这些操作下，就足以证明艾奇森单纯形形成了$$(D-1)$$维欧几里得向量空间。



### 线性变换

存在三个特征良好的同构，可以从艾奇逊标准形变换到实空间。

#### 加法对数比变换

加法对数比 （alr） 变换是一种同构，其中$$\displaystyle \operatorname {alr} :S^{D}\rightarrow \mathbb {R} ^{D-1}$$，这是由
$$
\displaystyle \operatorname {alr} (x)=\left[\log {\frac {x_{1}}{x_{D}}}\cdots \log {\frac {x_{D-1}}{x_{D}}}\right]
$$
分母分量的选择是任意的，可以是任何指定的分量。这种变换通常用于测量pH值等化学测量。此外，这是最常用于多项式逻辑回归的线性变换。alr 变换不是等距，这意味着变换值上的距离不等同于标准形中原始组合上的距离。

#### 中心对数比变换

中心对数比 （clr） 变换既是同构又是等距，其中$$\displaystyle \operatorname {clr} :S^{D}\rightarrow U,\quad U\subset \mathbb {R} ^{D}$$

$$\displaystyle \operatorname {clr} (x)=\left[\log {\frac {x_{1}}{g(x)}}\cdots \log {\frac {x_{D}}{g(x)}}\right]$$

哪里$$g(x)$$是x的几何平均值，此函数的反函数也称为 softmax 函数。

#### 等距对数变换

等距对数比 （ILR） 变换既是同构又是等距，其中$$\displaystyle \operatorname {ilr} :S^{D}\rightarrow \mathbb {R} ^{D-1}$$

$$
\displaystyle \operatorname {ilr} (x)={\big [}\langle x,e_{1}\rangle ,\ldots ,\langle x,e_{D-1}\rangle {\big ]}
$$

构造正交基的方法有多种，包括使用 Gram-Schmidt 正交化或 clr 变换数据的奇异值分解。另一种选择是从分叉树构建对数对比。如果给定一棵分叉树，我们可以从树中的内部节点构建基础。



## 缺失值

多重随机插补法





## 数据分布转换

将有偏的数据转换为正态分布的，比如取log函数