# 汇编



## 概念

### 数的存储

有符号数在8086中，正数的最高位是0，复数是最高位为1，后面按位取反加一。
$$
[-1]_{机器码}=1111\ 1111
$$


### 寄存器

#### 通用寄存器

16位通用寄存器：`AX、BX、CX、DX`

AX (Accumulator)：累加寄存器

BX (Base)：基地址寄存器，经常存地址

CX (Count)：计数器寄存器；常用来循环

DX (Data)：数据寄存器，DIV时候会用到



**以上四个**寄存器都可以分为**两个8位寄存器**来使用`AH、AL...`

**其他寄存器均不可以分为两个独立的 8 位寄存器** 



字节：byte  8个bit组成，可以存在8位寄存器中

字：word     2个字节组成，可以存在16位寄存器中



#### 偏移地址寄存器

**BX, BP,SP, SI, DI **：只有这五种寄存器可以通过`[BX]`这种方式进行寻址

BP和SP寄存器称为指针寄存器，与SS联用，为访问现行堆栈段提供方便。通常BP寄存器在间接寻址中使用，操作数在堆栈段中，由SS段寄存器与BP组合形成操作数地址即BP中存放现行堆栈段中一个数据区的“基址”的偏移量，所以称BP寄存器为基址指针。

寄存器SI和DI称为变址寄存器，通常与DS一起使用，为访问现行数据段提供段内地址偏移量。在串指令中，其中源操作数的偏移量存放在SI中，目的操作数的偏移量存放在DI中，SI和DI的作用不能互换，否则传送地址相反。在串指令中，SI、DI均为隐含寻址，**此时，SI和DS联用，Dl和ES联用**。



#### 段寄存器：`CS、DS、SS、ES`

不可以直接将数字mov过去，只能通过寄存器mov



#### CS和IP

**最关键**的寄存器，指示了CPU当前要读取的指令的地址

8086中，**任意时刻，CPU将`CS:IP`指向的内容当作指令执行**



8086中的大部分寄存器都可以通过`mov`指令修改，但是`CS，IP`不可以通过`mov`改变

如果想要修改CS、IP的内容，可以使用`jmp 段地址:偏移地址`实现

如果只想修改IP，可以使用`jmp 某一合法容器` 比如`jmp ax`



#### DS和[address]

将内存中的数据存到寄存器中

可以使用

```assembly
mov AX,2000H
mov ds,ax
mov al,[0]
```



#### SS和SP

```assembly
pop ax
push ax //以字为单位
```

**任意时刻，SS:SP指向栈顶元素**

压入元素时，sp减小，先压入栈的在高地址



#### **标志寄存器（FLAG）:**

前面所有的寄存器是作为一个整体使用，但是标志寄存器的**每一位都有自己的作用**

CF**（Carry FLag）**：进位标志位，产生了进位或者借位时会改变



PF（**Parity FLag**）：奇偶校验位，结果的1为偶数时为1



**AF（Auxiliary Carry FLag） - 辅助进位标志（第 4 位）：**



**ZF（Zero FLag） – 零标志（第 6 位）：**记录的是相关的指令执行完毕后，其执行的结果是否为 0 。



**SF（Sign FLag） - 符号标志（第 7 位）：** 符号标志，其记录相关指令执行完以后，其结果是否为负数 。



**DF（Direction FLag） - 方向标志（第 10 位）：**

**DF：  方向标志，其用于在串处理指令中，用来控制每次操作后 SI 和 DI 是自增还是自减 。**



**OF（OverFlow FLag） - 溢出标志（第 11 位）：**

**OF：  溢出标志，其通常记录了有符号数运算的结果是否发生了溢出 。**



### 给出物理地址方法

将两个16位的地址合成一个20位地址

将**段地址和偏移地址**送入地址加法器

**物理地址=段地址*16+偏移地址1**



dw 数据可以在内存中定义数据

```assembly
start
end start 指明程序开始的地方
mov ax,4cooh
int 21h
```



### 多个段的程序

`assume`只是将有联系的段地址和段链接起来，但是并没有在cpu中联系，所以还需要对段寄存器赋值

[bx+idata]意思是偏移地址是(bx)+idata



### 数据段定义

dd定义双字型数

dup是定义重复字节

定义200次0：

```assembly
db 200 dup(0) 
```



### DOS终端指令 21H

指令功能号放置在AH

**01H 输入字符到AL（回显**

**0AH 输入字符串到缓冲区**

```assembly
LEA DX,buffer1
mov ah,0Ah
int 21h
```

**02H 输出字符DL**

**09H 输出字符串**

```assembly
LEA DX,sen1
mov ah,09h
int 21h
```

**结束程序**

```assembly
mov ax,4c00h
int 21h
```



### ASCII

41H->a

61H->b

30H->0



## 指令

### 数据传送指令

`XCHG`：交换字或字节

`LEA`：把地址装入



### 算数运算指令

#### 乘法

MUL 无符号乘法

IMUL 有符号乘法

**执行的操作：**

​		字节：(AX)<-(AL)

​		字：(DX,AX)<-(AX)*(SRC)

​		

#### 除法

DIV: 无符号除法

IDIV: 无符号除法

**格式**：`DIV SRC`

##### 执行的操作：

​		字节操作：16位除8位，16位在AX中

​							8位商在AL中

​							8位余数在AH中

​		字操作：32位除16位，32位在DX AX中

​							16位商在AX中

​							16位余数在DX中



#### CBW，CWD

*`CBW`* 字节转换为字。 (把AL中字节的符号扩展到AH中去)

*`CWD`* 字转换为双字。 (把AX中的字的符号扩展到DX中去)

1. 字节扩展指令格式：CBW （隐含的操作数为AL）
   执行的操作 ：
   当AL的最高位为0时（D7=0）——>AH=00H
   当AL的最高位为1时（D7=1）——>AH=FFH

2. 字扩展指令格式： CWD （隐含的操作数为AX）
   执行的操作 ：
   当AX的最高位为0时（D15=0）——>DX=0000H
   当AX的最高位为1时（D15=1）——>DX=FFFFH



### 逻辑运算

#### AND和OR

and与指令 按位进行与运算

or或指令 按位进行或运算



#### **XOR**：

按位异或

#### NEG：

把操作数按位取反加一 （可以用来求一个数的相反数）

#### NOT：

把操作数按位取反



#### TEST

`test`：Test命令将两个操作数进行逻辑与运算，并根据运算结果设置相关的标志位。但是，Test命令的两个操作数**不会**被改变。

`TEST AX,BX` 与`AND AX,BX`命令有相同效果，只是Test指令不改变AX和BX的内容，而AND指令会把结果保存到AX中。

##### 作用详细说明

将两个操作数进行按位AND,设结果是TEMP

1. SF = 将结果的最高位赋给SF标志位，例如结果最高位是1，SF就是1
2. 看TEMP是不是0，如果TEMP是0，ZF位置1；如果TEMP不是0，ZF位置0
3. PF是奇偶校验位，偶数个1的时候为1



#### 位移指令

SHL 逻辑左移。
SAL 算术左移。(=SHL)
SHR 逻辑右移。
SAR 算术右移。(=SHR)

**格式**：指令 操作数,操作次数
移位一次时， 可直接用操作码。 如 SHL AX，1。
移位>1次时， 则由寄存器CL给出移位次数。
如 MOV CL，04
SHL AX，CL

算数左移右移不改变符号位



ROL 循环左移。
ROR 循环右移。
RCL 通过进位的循环左移。   整体左移，最高位移入CF，CF原有位置放到最低位
RCR 通过进位的循环右移。  整体右移...
以上八种移位指令，其移位次数可达255次。



### 串指令 

`CX` 重复次数计数器. 



**DF标志**  0表示重复**中SI和DI应自动增1; 1表示应自动减1**

DF标志位决定了下列MOVS和CMPS代码的正向读取还是负向读取



MOVS 串传送. 
( MOVSB 传送字符. MOVSW 传送字. MOVSD 传送双字. ) 
CMPS 串比较. 
( CMPSB 比较字符. CMPSW 比较字. )

**以上指令常与下列重复连用，MOXS和REP连用，CMPS常和REPZ连用**

REP 当CX>0时重复
REPE/REPZ         当ZF=1或比较结果相等,且CX>0时重复
REPNE/REPNZ   当ZF=0或比较结果不相等,且CX>0时重复
REPC    				当CF=1且CX>0时重复.  CF是进位借位置1
REPNC 				当CF=0且CX>0时重复.



### 程序转移指令

#### 无条件转移

`JMP`：无条件转移

CALL 过程调用 

RET/RETF过程返回. 



#### 条件转移

`CMP`：隐含减法，相等时CF为1

JA/JNBE 不小于或不等于时转移. 
JAE/JNB 大于或等于转移. 
JB/JNAE 小于转移. 
JBE/JNA 小于或等于转移. 

以上四条,测试无符号整数运算的结果(标志CF和ZF). 

JG/JNLE 大于转移. 
JGE/JNL 大于或等于转移. 
JL/JNGE 小于转移. 
JLE/JNG 小于或等于转移. 



JE/JZ 等于转移. 

JNE/JNZ 不等于时转移. 

JC 有进位时转移. 

JNC 无进位时转移. 
JNO 不溢出时转移. 
JNP/JPO 奇偶性为奇数时转移. 
JP/JPE 奇偶性为偶数时转移. 
JS 符号位为 "1" 时转移. 



#### 怎么记？？？

记英文

JAE = jump if above or equal 大于等于跳转

JNA = jump if not above 不大于跳转



#### 循环控制指令(短转移) 

LOOP CX不为零时循环. 
LOOPE/LOOPZ CX不为零且标志ZF=1时循环. 
LOOPNE/LOOPNZ CX不为零且标志ZF=0时循环. 
JCXZ CX为零时转移. 




### 处理器控制：

CLC 清进位标志位. 
STD  置方向标志位DF1       si，di递减
CLD  清方向标志位DF为0   si，di递增



### 伪指令：

define 定义一个标识符来表示变量

DW 定义字(2字节)

PROC 定义过程

ENDP 过程结束

SEGMENT 定义段

ASSUME：将段寄存器和段代码链接ENDS 段结束 

END 程序结束

OFFECT：偏移地址，实现和lea一样的功能



## 程序段

### 字符串缓冲区：

```assembly
buffer1 LABEL BYTE ;LABEL只是一个标号，不占空间
	max db 80 	;最大值
	act db ?	;实际值，一般由中断指令填写
	string1 db 80 dup(?)	;真正存储字符串的地方
```



### 函数命名：

```assembly
crlf proc near
	...
	ret
crlf endp
```



### 以二进制输出：

```assembly
function proc near ;假设数据在BL
	mov cx,8H
a10:
	rol bx,1	;循环移位一位，将最大的放下来
	mov al,bl	
	and al,01h	;让al除了最后一位都置0
	add al,30h	
	cmp al,3Ah
	mov dl,al
	mov ah,02h	;打印字符输出
	int 21h
	loop a10
	ret
function endp
```



### 以十进制输出：

```assembly
function proc near ;假设数据在BL
	mov al,bl
	mov cx,0
a10:
	mov ah,0
	mul 0Ah
	push AX
	cmp al,0
	je a20
	inc cx
	jmp a10
	
a20:
	pop ax
	mov dl,ah
	add dl,30h
	mov ah,02h
	int 21h
	loop a20
	ret
function endp
```





### 以十六进制输出：

```assembly
function proc near ;假设现在要输出的16位数存在bx中
	mov cx,04h	;循环次数
a10:
	mov al,04h	
	rol bx,al	;循环移位四位，将最大的放下来
	mov al,bl
	and al,0fh	;让al的高四位置0
	add al,30h
	cmp al,3Ah
	jb a20
	add al,7h
a20:	
	mov dl,al
	mov ah,02h	;打印字符输出
	int 21h
	loop a10
	ret
function endp
```



### 字符串反序拷贝：



### 求和：



### 判断回文



### 字符串复制



### 扫描数组中的每个数值并累加到正数



### 小写转大写



### 奇偶数个数



### 判断是否为素数





### 使用冒泡排序





### 打印helloworld





### 输入十进制按十进制输出





### 求最大公约数
